fibonacci non serve per indicare in maniera precisa il valore piu giusto possibile ma nel sbagliare poco, 
andando a creare un gap tra una difficolta e la successiva, non sappiamo valutare in maniera precisa 
il valore ma attraverso una riflessione riusciamo a capire quel è la complessità. 

fibonacci ci da la possibilita di stimare le cose, la fatica, l'impatto(non indica il tempo). 

Il team con comptenze diverse spiegando il motivo del peso di un task, e come viene proposto 
pensando alle difficolta del task,
anche sbagliando non è un problema perche la prossima volta il task sara stimato in modo piu corretto 
in poco tempo circa 3 mesi i membri del team si allineano al dare il giusto peso ai task.


Video metodo agile dal punto di vista del prodct owner, link: https://www.youtube.com/watch?v=UvkJrb96SI8 . 

la cosa piu difficle per un po(product owner) è negoziare con il cliente cosa non può esserre fatto.
Se il PO fa entrare troppo lavoro, si abba il livello di qualità del risultato. 
il PO deve garantire un risultato di valore e di qualità. 

Un PO sceglie cosa far entrare.
Un PM fa entrare tutto il lavoro possibile, perche UN PM(project manager), di logica cerca di agire 
facendo entrare tutto il lavoro anche se questo significa abbassare il valore del prodotto. 


IL PO si occupa di cosa deve essere fatto, facendo da filtro con cosa non deve essere realizzato.
IL team di sviluppatori, si occupano di come realizzare qualocosa, nessuno può dire a quelle persone 
come farlo perche sono i massimi esperti(IL team è stato costruito apposta).  
Sfruttando questo principio si ottiene: 
1) Valorizzazione delle compotende del team.
2) Il team scrum è un team cross funzionale con competenze interne diverse.

La squadra è un insieme di ruoli, che genera il risultato.
Il team è l'unita di base per arrivare al risultato.


Scrum master, il compito è quello di facilitare la capacita produttiva del team, non è importate 
che abbia le conoscenze tencniche, deve efficente il tempo al team. 

Le nostre competenze scadono, le aziende ti assumono per sviluppare nuove competenze mentre sviluppi 
quelle vecchie. 

lo SCRUM Master è sempre attento alle nuove competenze che puo acquisire nel tempo a far migliorare la qualita produttiva del team.

In media uno scrum master piu gestire 3 team al massimo.

un PO puo passare con il team anche 0 come tempo.
uno SCRUM Master deve passare con il team gran parte del tempo. 

Il team non mette mano a niete che non è stago gia lavorato dal PO.
Pagina 42 le attività che fanno un PM e quelle del PO.

In un team deve essere sempre presente un PO. 
Un altro punto importante è quello di avere lo scrum master. 
(foto PmVsPo)

Lo scrum master puo anche non sapre nulla a livello tecnico ma deve essere in grado di 
capire le relazioni e facilitare il lavoro, ( Persone laureate in Psicologica,sociologica,pedalogia, economia). In genere le figure con queste compotenze si trovano 
dentro nel settore hr. 

Per ottenere dei buoni risultati serve un certo tipo di formazione per lo scrum master, è raro trovare persone 
che siano un ibrido tra forti comptenze tecniche e forti gestioni delle relazioni, se lo si trova 
puo essere piazzato facilmente come scrum master. 

Il team oltre a essere cross funzionale è auto-organizzato perche va in auto-assegnazione, 
non frega a nessuno esteno al team chi porta avanti le task.

Nessuno puo chiedere al team di sviluppo di lavorare a altro. 
Solo il PO puo fare una cosa, puo abortire lo sprint.

Come fa il team a costruire lo stato di avanzamento dei lavori, lo fa tramite una board. (foto canva board)

le priorita vengono stabiliti dal PO.
La quantita di lavoro appena superiore a quello delle 3 settimane precenti.
Nessuno ti dice cosa devi fare.

Lo scrum master in base alle attività scelte dal team, chiede al team se l'equilibrio delle task 
e giusto, se il team dice di si, si va avanti con le task scelte sulla canva board, se dice no va riequilibrato.
Esempio se un elemento del team prende 10 task dal peso 60, e un altro 1 prende 1 task dal peso 6,
alla fine i tempi si allungano perche a fine sprint la persona che ha preso 10 task non riuscirà a chiuderli 
tutti, e il team non arrivarà al risultato. La responsabilità di non essere arrivati al risultato è del team.
La volta successiva il team migliorerà la sua organizzazione e ridistribuirà i carichi di lavoro per completare 
lo sprint. 


Protocollo definzione di fatto 
è un insieme di regole che consnento a un membro del team, che il lavoro che ha fatto è 
conforme alle qualita e alle logiche è conforme a quelli del risultato .
Solo quando la definizione di fatto o il test è stato fatto allora si puo spostare quel task in done.
Quando un task viene portato in done si certifica che un task è stato eseguito in maniera perfetta, 
nessun altro andra a verificare se quella cosa è stata fatta bene o se ci sono altri errori 
perche sarebbe tempo perso. 

Cosa succede se un tester spostato in Done un task di una cosa che aveva dei problemi? 
Il team releva che qualcosa non fa e si parla con il tester.
Non è detto che io faccio tutto in modo perfetto ma posso aggiustare il tiro velocemente.


kaizen : migliramento continuo dopo il feedback di vendita dei primi prodotti, è un feedback per migliorare 
tutto il ciclo di vita.

lavorando e vendendo riduco drasticamnete il valore e la gestione degli scarti e semilavorati nel valore dell'impresa, 
questo ci evita la necessita di usare un magazzino.

lo scopo e di sbagliare e imparare velocemente il valore di un buon errore e altissimo.

4) la divsione del lavoro: avviene a fine sprint, chi è rimasto piu scarico puo andare 
a coadivuare(aiutare) il lavoro delgi altri, questo prende il nome di swarming.

La logica scrum è quella di produrre risultati velocemente.

Agile nel dettaglio
(pag 48 foto Agile Team)

Product Goal: cosa dovra fare alla fine il prodotto per quel cliente e poi il PO affetta i task
per prioritizzazzione che viene fatta insieme con il cliente dentro il prodct backlog. 

SprintPlanning: riunione svolta a inzio sprint dura circa 1 ora per ogni settimana di sprint,
in cui il PO e lo Scrum Master, definiscono e prioritizzano la scomposizione di queste attività.

1 cliente 1 team 
i membri del team sono sempre gli stessi 

Sprint Review: il team apre la sprintReview dopo 28 giorni e partecipano tutti coloro che vogliono.
chi ha interesse nel sapere come il team ha creato l'incremento e il perche.
è li per spiegare come hanno fatto e non per giustificarsi. 
I membri del team Raccolgono i feedback non danno giustificazioni. 
Lo scrum master si occupa dello sprint review, il team non ha diritto di replica 
deve accettare i feedback e segnarli.
Dopo visto che siamo a fine sprint il team riapre il file di backlog e aggiunge i feedback appena ricevuti se brevi 
li aggiunge in quelli realizzabili nei prossimi 2 giorni, altrimenti si portano allo sprint successivo.
non devono essere realizzati tutti ma solo quelli scelti rilevanti.
Il PO rimette nel backlog i feedback e riprogramma lo sprint successivo con tutti i feedback decisi dal PO.

Retrospettiva: avviene ogni volta in 1 mese. 