Il product goal è l'obbiettivo che il tea  e il cliente decidono di organizzare 
dentro il product goal abbiamo il product backlog, ovvero le task che il team deve fare. 
Ci saranno alcuni task che saranno prioritari per il cliente e altri invece che possono essere eseguiti piu avanti, questi sono task di poco valore, 
il cliente punta al risultato spendibile velocelemnte e il programmatore deve fare fatica per arrivare al risultato, questi due elementi devono 
fare match per capire dove cosa fare, ecco che il product owner andra a cercare il punto di incorntro per le due parti.
Una volta deciso cosa fare il totale viene affettato  e l'attività piu grande diventa lo spirnt goal,
ad esempio se al cliente serve un un log delle attivita, il mese prossimo deve averlo.
il PO divide lo sprint goal in in azioni di massimo impatto. 
Il PO si occupa di cosa deve essere fatto.
Per arrivare allo sprint goal i membri del team discutono di come arrivare all'obbiettivo, che verra spezzato in microtask per completarlo. 
Le regole di scrum dicono di spirnt backlog 1 ora per ogni settimana di sprint in 1 mese ad esempio 4 sprint 4 ore. 
Ci sono delle tecniche utilizzate per prioritizzare una di queste è fibonacci, ogni elemento del team prende un attività da fare. 
Quando gli elementi del team singolarmente prendono i task e comunicano tra di loro come arrivare e le varie dipendenze necessarie
con altri elementi del team, e giornalemnte(daily) allinea tutto il team di come sta procedendo.
Un modo ottimale per gestire un team è tramite la canva board per sapere chi lo porta avanti, la stessa persona che porta avanti un task 
scrive o esegue anche i test per verificare il valore dell'attivita prodotto.
I test certicano agli altri mentmbri del team che il test è stato fatto e tutto è funzionante, nessun altro andra a controllare quel task. 
La definzione di fatto continene un elemenco di cose da fare (controlli del prodotto) definiti dal team per certificare che il task è stato chiuso correttamente,
il team è responsabile di cosa è stato certificato, il punto di scrum è che nessuno va a dire cosa fare perche siamo i massimi esperti ma scegliamo cosa fare. 

Prima di rilasciare l'incremento si effettua lo sprint review, in cui saranno presenti il clinete, gli altri elementi del team,
 e tutti coloro che hanno un interesse per l'elemnto generato. 

E' una presentazione di cosa è stato fatto e come in cui il team riceve i feedback, non è un momento di giustificazioni, 
si va alla ricerca di feedback per capire se il prodotto generato è il massimo prodotto di valore o meno. 
Dopo aver ricevuto i feedback si va a migliorare il goal per quanto possibile, se possibile se no rilascio l'incremneto al product owner, che 
sara lui a scegliere quando rilascirlo, in base a decisioni sue interne ad esempio il cliente non ha pagato lo sprint precendete
quindi il prodcut owner decide di non rilasciare andandoi a incrementare il valore del prodotto per il cliente perche avremo piu tempo per aggiungere 
tramite i feedback. 
Alcuni feedback non sono integrabili e vengono messi nel backlog che saranno portati avanti piu avanti o saranno ignorati per motivi vari.
Dopo che è finito uno srpint si prosegue con la retrospettiva che consente ai team scrum di evolvere velocemente, è talemnte importante 
che i team non scrum usando questo metodo di retrospettiva da un quandro generale del team di come la vive e come la prota avanti.
La retrospettiva è di 1 o 2 ore a settimane di sprint nel quale il team, in cui il team dice cosa è andato: 
1) bene, perche cosi ognuno sa ccosa ha fatto bene e ha generalto un valore positivo per gli altri , quindi nome e cognome e attività di cosa ha reso.
questo evince che il team ha una reciprocità nell'aiutare i propi elementi.
2) cosa non è andato bene: esempio ci hanno cambiato i requisiti duranto lo sviluppo pero esendo un team agile questo va considerato,
se questo ci crea difficolta, vanno portate avanti dei metodi alternativi per andare a cambiaare il modo di lavorare del team.
Andando a portare in luce delle criticità che il team deve risolvere tramite delle azioni, in modo più definitivo possibile.
Generalemnte questo viene gestito dallo scrum master che lo fa in base alla realizzabilità,  ad esempio se abbiamo un hardware vecchio,
la soluzione e quella di comprare nuovo hardware al team, di questa realizzabilità se ne occupa lo scrum master, ad esempio lo scrum master lavora 
per far in modo che il team nel giro di 1 mese e quindi nello sprint 3 abbia il migliramento. 
cosa puo essere miglirato: il team lavora su cosa puo essere miglirato ma nonsu quello da massimo impatto , ma da risultato immediato. 

Lo scrum master lavora per miglirare lo sprint goal , e il team lavora per realizzare qualcosa di immediato. 
Se il team fa 1 sprint al mese e fa la retrospective il team ha 12 volte in cui può fare il cambio. 

Non fare lo sprint review, ci rallenta. 
La logica è quello di usare tutti gli strumenti che le logiche agile dicono, per far in modo da semplificare il lavoro. 
In scrum non è il responsabile responsabile del risultato ma il team è resposabile.

Performance di sufficenza del team.

Nel project managment il controllo del task va fatto dal pm e va in assegnazione del lavoro che nasce 
per avere il controllo dello stato di avanzamento del progetto, il collo di bottiglia dato dal pm e necessario e funzionale.
Lo scopo del project Managment è quello di esercitare il controllo.
Creare l'equilibrio in cui tutti hanno qualcosa da fare è il punto verso cui costruire. 
i test sono un vincolo di sistema, in modo funzionale, il lavoro deve essere organizzato in modo da 
ottenere in modo efficace il risultato. 
Nelle diamniche agile anitcipar eil lavoro è un comportamento che non conviene usare.

il motivo per cui serve la retrospettiva è che il team è occupato a fare e non si ferma a pensare, perche se penza non famo, quindi 
in un momento di retrospettiva il tema non è occupato a fare e puo pensare a cosa attuare per migliorare il lavoro. 

Lo sworming è quando un elemento del team evidenzia che non è in grado di arrivare a chiudere la task nel tempo previsto, 
tutti coloro che in quel momento hanno delle competenze simili alle mie interrompono quello che stanno facendo andando a ottenere il risultato 
entro i termini richiesti. 
La possibilità di vedere il team come evoluzione della propia carriera, sperimentndo competenze diverse e cambiando ruoli, il team nasce per essere 
totalemtne evolutivo a livello di compenteze. 


Le competenze cambiano di anno in anno se un team non si forma per 3 anni la sua compenteza scade, quindi serve un elemento del team
che vada a diffondere la competenza.

I team altamente performanti vanno ad avere del tempo a settimana per fare auto-formazione, in modo da aumentare le propie competenze sistematicamente,
in modo che le competenze che io genero vadano a ricadere all'interno del team. 

la retrospettiva terminca con un post it molto grande con le azioni che il team deve adottare dal giorno successivo.
Il team si ritrova nella sala e decide le zioni da intraprendere per i singoli punti dopo aver prioritizzato il: cosa non è andatao bene.

Lavorare tanto non vuol dire lavorare bene, nel lavoro modermo dobbiamo cercare di fare meno fatica possibile, 
se per ottenere il risultato stiamo facendo tanta fatica, significa che stiamo lavorando male.

Il team diventa performante non è performante. c'e bisogno di storia, costruire i team e renderli stabili in modo che loro diventino stabilemnte attivi,
cioe vadano a costruire i risultati. 
Lo scopo è quello di rendere perfronti i team a medio e lungo termine. 

in modalita agile in corso d'opera si riesce ad aggiustare le specifiche sui tempi e poter richiedere tempo in piu, e dato che si ci focalizza sul team il tea dice 
chiamiamo il cliente e allunghiamo i tempi.  


