il dayli meeting e solo di aggiornamento e non di avanzamento:
1) il topic del team e parlare di cosa e stato fatto, devi rispondere alla domanda che cosa avete chiuso ? 
2) seconda domanda cosa prevedi di chiudere oggi ?
3) ci sono criticità che posso impedire la riuscita ? ( valuta il team se è capace di analizzare le task e vedere le criticita e per capire quanto è sul pezzo ) 

il daily meeting non è una riunione decisionale, non si decide nulla .
Nel caso di blocco di un elemento del team, non si deve discutere durante il daily ma si appunta e si organizza un secondo meeting con i membri necessari.

Fatto con una canvaborad dove è possibili visualizzare le task è piu efficace.

canva significa cartellino e veniva utilizzato per il mantenimento dello stato di quantita di un magazzino 
avere il controllo sullo stato di avanzamento dei task ci porta ad una rapida chiusura .
piu alto è il numero di persone nel team piu è alto il numero di iterezioni, perche tutti hanno la canvaboard davanti, quando si è in team grandi si toglie la domanda cosa avete fatto ? a favore, di cosa fare oggi? 
in genere è una strategia che si applica quando lo scrum master va fuori tempo quondi aggiunge la canva board ( board avanzamento del progetto esempio jira , youtrack )

METDO AGILE 
il metodo agile prevede di rilasciare in tempi brevi parti di valore , video link ( https://www.youtube.com/watch?v=k_ndH7B-IS4 )

il valore è l'avvicinamento al goal da raggiungere attraverso feedback brevi.
il metodo agile è adattivo, permettondoci di non prendere rischi grandi come nel waterfall perchè il cliente puo spostare l'obbiettivo finale e ovviamente aumenteranno i tempi ma prenderemo rischi bassi. 

tecnina dei 5 perche viene dal mondo lean e viene usato dalla toyata per far in modo che quel problema che si è trovata ad affrontare nessuno lo debba 
risolvere entri nel sistema e finche i parametri sono buoni si continua ad usare quel sistema 

ad esempio se abbiamo una penna, la nostra azeinda non produrra tutti i pezzi ma avremo dei fornitori e noi assembreremo i pezzi  in modo estramente efficace, pero avremo una penna a 1,
ad esempio quando la assemblo per la prima volta tra il progettare e concodarsi ci accorgiamo che qualcosa non va solo quando costrisco effettivamente la penna, se la penna non si chiude 
non verra venduta al cliente perche non la vorra, quindi risolviamo il problema usando il metodo dei 5 perche, ( ciclo di perfettibilità del processo), risolvo il problema, nel modello lean ogni volt ache si 
scopre che c'è qualcosa che non va si deve risolvere in modo definitivo e rapido il problema perchè quando questo avviene si blocca tutta la fabrica di assemblamento il pezzo assemblamento. 

TECNICA DEI 5 PERCHE 

1) focus sul problema da  descrivere nel modo piu semplice possibile, generalemnte andiamo a giustificare il perchè mentre dobbiamo andare a cercare le specifiche chiare 
e le abbiamo solo se abbiamo un problema specifico, la soluzione deve essere assoluta per risolverlo per sempre, quindi il nostro obbiettivo e banalizzare il problema e 
lo si fa con la formula , il problema e che le carte cadono , banalizzare significa arrivare al problema piu basico possibile e da li costruisco le soluzioni 

il nostro prima problema e che le carte cadono 

2)lista di tutte le cause e concause che partecipano al problema 

3) prioritizzazione del problema 

uno dei principi dell'agile è quello di ridurre la quantita  di lavoro e aumentare la quantitia di cose non fatte (da non fare).
prioritizzare ci da la pobbilita di ottenere un risultato grazie al team veloce.
per pioritizzare ci sono vari metodi(metrica) : 
1) usando i numeri da 1 a 10: con questa metrica abbiamo in concetto di sufficenza 6/10 è poco piu di meta , 
la distanza che c'e tra un voto e il successivo è costante rendendo la metrica uguale per tutti, ad esempio un docente che corregge i compiti di un altro 
anche se ci sara una differenza finale dei voti la differenza sara minima. 
metrica decimale punti principlai 8 9 10 (alto valore),e 6(sufficente) 5 4, sotto il 4 non vengono usati, perche significa una critica a qualcosa che non andava fatto o non sono corrette.
della gestione delle metriche se no occupa lo scrum master. 
2) fibonacci ci offre di poter lavorare sulle metriche di impatto , pero il cliente non è abituato a tecniche di impatto ma di voto.

eliminare le discussioni all'interno di un team perche ci sono alcuni caretteri e prevalgono sugli altri. 


prioritizzare i 5 perche a massimo impatto e prioritazzare le soluzioni.
lo sprint planning equivale alla pianaificazione delle attivita in task realizzabili distribuendo e prioritizzando il lavoro.


AGILE MANIFESTO 

è basato su 12 principi e 4 valori fondamentali.

i 4 valori sono: 
1) le persone sono piu importanti dei processi se un gruppo di persone decide che un processo non va bene questo deve essere modificato.
Auto-organizzazione delle persone cioe lascaire che le persono si costruiscano i processi per come preferiscono. che facilitano l'ottenimento della decisione concordata con il cliente 

il team multiprogetot è scrum ma non è agile.
in agile 1 cliente 1 team di lavoro.
lo scopo è quello di ridurre al minimo la fatica nel generare il valore, non quello di ridurre il tempo, ma il tempo è sempre un effetto di quello che fai e come lo fai, il tempo non è il punto di partenza.
ad esempio impeighi 10 ore a 100 l'ora = 1000 euro, la domanda è hai prodotto valore per 1000 euro ? 
se riesci a farlo in meno tempo meglio, ad esempio ho tolto la documentazione e l'ho fatto in 5

tutte le cose fuori dalla documentezione è responsabilità del singoloro quello di condividere con gli altri le nuove soluzioni, ad esempio aggiungerlo dentro una documentazione
per rendere intercambiabili gli eleemnti del team indipendemenete da chi ha fatto quel pezzo. 
L'obbiettivo e quello di costrire una sovrapposizione di competenze anche non propie, e automatizzare la documentazione per avere le linee guida da seguire.
lo scopo è quello di rendere facile sempre l'ottenimento del risultato, i team scrum restarno a tempo indefinito anche se cambiera quelache elemento.
i team scrum sono pagati in funzione dei risultati negli sprint , non in funzione di quante ore lavorono.
Lo scopo del team è rendere facile il come.

la collaborazione con il cliente deve essere diretta, 
se la collaborazione con il cliente e basata sul contratto non sta collaborando, esistono dei contratti agili.

L'unica cosa costante è il cambiamento , i piani sono un utile illusione la realta ci sorprenderà sempre, pianaificare in modo flessibile per adattarsi al cambiamento delle dinamiche del sistema
duttile e modificabile velocemente.


2) 
3)
4)

